---------------------------------------------


 Гримм Братья
 Семеро храбрецов

 Братья Гримм 
 Семеро храбрецов 
 Однажды собрались вместе семеро храбрецов. Первого звали Шульц, второго Якли, третьего - Марли, четвёртого - Эргли, пятого - Михель, шестого - Ганс, седьмого - Вейтли. Собрались они и решили пойти по белу свету побродить, приключений поискать, большими подвигами прославиться. Задумали храбрецы вооружиться, чтобы смелее быть, и заказали себе копьё. Правда, только одно, но зато очень длинное и крепкое. Все семеро ухватились за это копьё и пошли. Впереди всех Шульц - самый сильный и храбрый, а за ним по порядку все остальные и позади всех - Вейтли. 
 Шли они как-то раз лугом. Вдруг поблизости за кустом пролетел с жужжаньем шершень. Шульц до того напугался, что чуть копьё не выронил. 
 - Слышите? Слышите? Ведь это барабан бьёт! - крикнул он. 
 - Да, да, что-то здесь неладно, - сказал Якли, - я чувствую, тут пахнет порохом. 
 Видно, ему что-то в нос попало. Услыхал это Шульц и пустился бежать. Мигом перескочил через ограду, да и спрыгнул прямо на зубья граблей, которые валялись там после уборки сена. А грабли-то как перевернутся да как стукнут ручкой ему по лбу! 
 - Ой! Ой! Я сдаюсь, сдаюсь! Берите меня в плен! - завопил Шульц. 
 Остальные шестеро тоже все закричали: 
 - Раз ты сдаёшься, и я сдаюсь! Раз ты сдаёшься, и я сдаюсь! 
 Но тут увидели они, что нет никакого врага и никто не собирается брать их в плен. Поняли храбрецы, что ошиблись. А чтобы люди не стали над ними насмехаться, они дали друг другу клятву до тех пор молчать об этом происшествии, пока кто-нибудь не проговорится случайно. И пошли дальше. 
 Спустя несколько дней проходили они полем. А там сидел заяц и дремал на солнышке. Поставил косой торчком уши, вытаращил большие, блестящие, как стеклянные бусы, глаза и сидит себе. Увидали храбрецы этого дикого и свирепого зверя, ужасно перепугались и стали совет держать, как от такой опасности избавиться. 
 "Если мы побежим от него, - думали они, - то это чудовище погонится за нами и проглотит всех целиком". И они решили: "Смелость города берёт! Надо вступить в опасный бой со зверем". 
 И все семеро схватились за копьё. Шульц впереди всех, Вейтли - позади. Шульц хотел было придержать копьё, но Вейтли совсем расхрабрился за спинами товарищей, стал нажимать на копьё и воскликнул: 
 - А ну, смелее все вперёд! 
 А трусов пусть погибель ждёт! 
 Тогда Ганс хотел над ним подшутить и сказал: 
 - Болтать умеешь хоть куда, 
 А в деле позади всегда. 
 Вдруг Марли пришла в голову хорошая мысль, и он воскликнул: 
 - Ступай-ка, Вейтли, впереди 
 И всех нас за собой веди! 
 Но Вейтли не обратил на эти слова никакого внимания, и за него ответил Якли: 
 - Ну нет, пускай нас Шульц ведёт: 
 Он наш вожак - ему почёт! 
 Тогда Шульц осмелел и торжественно воскликнул: 
 - Вперёд, друзья! Дракона бей! 
 Докажем, что мы всех смелей! 
 И вот они все двинулись на дракона. И уж как желал Шульц, чтобы какой-нибудь случай избавил их от этого боя! Но ничего не случилось, и они всё ближе и ближе подходили к врагу. Не выдержал тут Шульц и от страха громко завопил: 
 - Улю-лю! Улю-лю! Улю-лю, лю-лю, лю-лю! 
 Заяц проснулся от крика, испугался, прыгнул да и был таков. 
 Увидал это Шульц и радостно воскликнул: 
 - Тьфу, Вейтли! Что-то ты заврался. 
 Дракон-то зайцем оказался! 
 Пошли семеро храбрецов дальше искать приключений. И пришли они к болоту. Болото было очень глубокое и всё заросло мхом и зелёной осокой. А моста через него не было. Храбрецы остановились и не знают, как им через болото перебраться. По ту сторону болота стоял человек. 
 - Как бы это нам перебраться на тот берег? - крикнули ему храбрецы. 
 Тот не расслышал и спросил: 
 - Как, как? 
 А Шульцу показалось, что он говорит: "Так, так". 
 Он и решил, что, значит, не опасно и можно вброд перейти через болото. Шульц пошёл, как всегда, первым. Но едва сделал он несколько шагов, его и затянуло в болото - только одна шляпа осталась. 
 Уселась на шляпу лягушка и квакает себе: 
 - Ква, ква, ква! 
 А шляпу несёт да несёт ветром прямо к тому берегу. 
 Услыхали храбрецы кваканье и говорят: 
 - Это наш товарищ Шульц зовёт нас. Почему бы нам не пойти за ним? Если он переплыл, так и мы сумеем. 
 Попрыгали храбрецы в болото, да тут же все и утонули.